# 기

어렸을 때나 지금이나 저는 섬세한 관찰을 잘 하지 못한다 지금 돌이켜 보면 항상 딴 짓을 하거나 딴 생각을 해서 남 들이 이야기하는 관찰이라는 것을 잘 못하는 것 같습니다(지금 이 순간 에도 딴짓을 하며 글을 쓰고 있습니다. :) ) 그래서 항상 관찰이나 집중력에 관한 생각을 해보며 살았던 것 같습니다.
그래서 책을 읽으면서 많은 생각을 하게 되었던 것 같습니다. 어떤 사람은 이 책을 보며 그저 그런 책이고 별로 안 와 닿을 수 도 있을 것 같습니다. 왜냐면 모든 사람이 수사관이나 홈즈 가 될 필요는 없으니까 그럴 수도 있다고 생각합니다. 하지만 나에게는 지금 까지 생각해 왔던 관찰이라는 문제를 정리를 할 수 있게 되는 기회가 되었던 것 같습니다.

# 승

내가 생각하는 관찰은 첫번째로 내가 생각하는 세계와 실제 세계간의 간극을 줄이는 것 이라고 생각합니다. 즉, 3 가지 세계 - 1. 내가 나라는 육체에 갇쳐서 보는 내가 규정한 세계 2. 사람들이 불필요한 오해와 소모를 줄이고자 만든 규칙과 도덕, 법 그리고 상식으로 이루어진 합의로 이루어진 세계 3. 실존하는 세계 - 간의 간극이 존재 할 수 밖에 없는데 대부분의 경우에는 내가 규정한 세계와 합의로 이루어진 세계로 세상을 볼 수 밖에 없습니다. 그렇기 때문에 편견과 경험의 의존적인 관찰 즉, 실존하는 세계와 간극이 있을 수 밖에 없는 관찰을 하게 됩니다. 하지만 이 책에서는 다양한하면서 실제 세계를 보는 관찰법, 관찰 연습법을 소개하기 때문에 굉장히 인상깊었습니다.

두번째로는 관찰은 보는 것보다 우선순위를 정하는 것입니다. 책에서 다양한 에피소드 들이 나오지만 제일 인상깊게 본 에피소드는 AAA 테러에서 시민을 테러리스트로 오인하여 사살한 사건입니다. 왜냐하면 시민들이 아랍인 분장을 하면 테러리스트들이 크게 신경을 안쓴다는 것을 듣고 아랍인 분장을 하고 탈출을 하려고 하였습니다. 하지만 그때 경찰들이 그들을 테러리스트로 오인하여 사살하는 사건이 발생하였습니다. 왜 이런 참사가 일어나게 되었을까요? 저는 그 이유가 훈련이라고 생각합니다. 항상 훈련에는 타겟이 아랍인 혹은 무장한 사람으로 표적을 잡게 되는데 그것이 몸에 습관으로 남게 되어서 관찰보다 습관이 앞서서 위와 같은 참사가 발생한다고 생각합니다. 경찰의 입장에서는 그들의 행동이나 표정 그리고 몸 상태와 같은 충분히 평상시라면 느꼈을 요소보다는 항상 연습했던 표적이 그들에게는 우선순위가 높았던 것 입니다.

세번째로는 관찰은 경험입니다. 책에서 설명하는 현상중 하나인 빈도착각이라는 것이 흥미로웠습니다. 왜냐하면 우리가 보기에는 항상 같은 내용을 보더라도 개인의 경험에 따라 다른 점을 관찰하게 되기 때문입니다. 이것은 첫번째 말했던 3 가지 세계중 내가 규정한 세계에 크게 의존적이라는 것입니다. 내가 잘 아는 것, 내가 좋아 하는 것, 나와 관련된 것이 더 잘 눈에 띈다는 점은 관찰에는 내가 규정한 세계가 관찰에 영향을 끼친다는 증거라고 생각합니다.

# 전

이 책에서 또한 흥미로웠던 점은 계속 관찰을 연습하도록 유도한 다는 점이 었습니다. 특히 맘에 들은 연습 방법은 그림을 통한 관찰이었습니다. 그것이 왜 맘에 들었냐 하면 보통 사람들에게는 굉장히 어색한 방법이기 때문입니다. 어색하다는 것은 경험이 적다는 것이고 그것은 3 가지 세계중 내가 규정한 세계의 간섭을 줄이는 역할을 하기 때문입니다. 그리고 그림이라는 것으로 초현실적인 상황을 그린 작품을 통해 우리들이 가지고 있는 상식, 편견들을 무용지물로 만들었습니다. 이 책에서 대표적으로 이야기하는 르네 마그리트의 고정된 시간이라는 작품을 보면 벽난로 속에서 나오는 기차 그림을 보며 우리가 상식이나 편견을 가지지 못하게 만들었습니다. 그래서 이 그림을 볼때 우리는 자연스럽게 실존하는 세계 즉, 그림을 온전히 관찰하는 기회를 가지게 되었습니다. 이를 통해 진정한 관찰을 연습하고 내가 가지고 있는 습관이나 맹점들을 고치는 연습을 하게 되었습니다.

# 결

이 책을 읽으면서 저가 생각한 것
